---
title: 为什么精英都是时间控
data: 2019-05-06
tags:
- 读书笔记
---





## 《为什么精英都是时间控》读书总结

### motivation

软件配置老师孙老师在课上看到大家精神不振，于是提到了一本书，《为什么精英都是时间控》。燃起了我对这本书最初的欲望。另外，在前两天看了看angle_kitty大神写的博客，微信公众号，感觉到在同样的时间内为什么我做的东西这么少，而别人可以完成更多的任务呢？ 最近在写一篇论文，花了很长时间，很长一段时间都在被各种消息困扰。我有一个毛病，QQ或者微信只要一闪，我的心思就飞了，必定点开看一下，这种情况很不妙，已经很久没有那种专注的感觉了。自从大三以来，没有了体育课之后，自己的行程就是宿舍，教室，实验室，身体变得很差，看到新闻上那么多年轻的人因为工作猝死，我也有点恐惧。有的人每天投入大量时间到一个任务中，但是效率却很低。有的人却可以自由安排时间，做自己喜欢的事情。这本书的作者**桦泽紫苑**就是这么一个人，他讲述自己之前的生活也是像正常人一样，花大量的时间，但是做低效的工作。但是经过他的发掘，提出了时间管理术。之后时间可能会很紧张，但是我会抽时间看这本书，并且践行其中的理念，期待自己变得更好更强大。

### 序章

> 19.5.7 阅读笔记-序章

嘿嘿，神之时间管理术，好中二的名字。

**如何掌控时间管理术？**四大原则

- 第一原则：以“专注力”为中心对时间分配进行思考
    - 灵活运用大脑**黄金时间**(9-10点)，将效率提高4倍。（黄金时间效率要比低效时间效率高4倍，所以在黄金时间内要做专注性工作）
    - 日常工作可以分为**专注性工作**和**非专注性工作**，上午黄金时间，请做专注性工作
    - 不必勉强提高自己的专注力，在适当的时候进行**休息**。
- 第二原则：重启专注力，”创造“时间
    - 在感到**疲劳之前**就进行**休息**，可以提高专注力
    - 提高专注力特效药是 ‘睡眠“，至少**睡7-8小时**，提升脑机能，保持专注力
    - 通过**有氧运动**重启专注力，每周4-5次运动，每次60-90分钟有氧。
    - 不管发生什么，都不要压缩**睡眠时间**

> 到29页

> 19.5.8 阅读笔记-序章

- 第三原则： 掌握美国式工作效率
    - 除了提高专注力，需要注意能够提高工作效率的工作技巧
    - 在提高工作效率上下功夫
- 第四原则：花时间进行 “自我投资”
    - 将自由时间腾出来进行自我投资，不要再投入工作了
    - 自由时间要用在提高自己的工作能力和技巧

最终目标是：“为了快乐”而使用时间

### 第一章 最大限度发挥大脑技能，提高专注力

#### 最强大脑之一：15-45-90法则

- 15分钟就是一个专注力的时间单位。
- 如果工作室面对电脑处理文件，最好每隔40-50分钟休息一下
- 专注力是可以通过锻炼提高的

> 19.5.9

#### 最强大脑之二：杂念排除法

- 外物造成的杂念
    - 整理工作空间
    - 物品摆放固定
    - 电脑中文件井井有条，工作能力也更强
- 思考引起的杂念
    - 将心里惦记的事情全部写出来，“蔡格尼克效应”
    - 提高转换能力的头脑训练
        - 日光浴
        - 睡眠充足
        - 进行有节奏的运动
        - 慢慢咀嚼20次
- 人造成的杂念
    - 创造一个不受干扰的工作环境
    - 找到自己的专注空间
- 通信造成的杂念
    - 在工作的过程中，将网络关闭，只利用休息时间进行查看信息

#### 最强大脑之三：时间限制工作术

- 制定时间限制可以提高肾上腺素，提高学习能力，让头脑变得更加清醒。
- 推荐使用 “  秒表工作法”， 将时间可视化，激发紧迫感，提升工作效率
- 严守时间限制的工作方法
    - 要求自己严守时间限制
    - 对时间限制产生紧张感
    - 后有约定，将本时间段做完才不会影响下一时间段

### 第二章 充分利用好早上时间

- 起床后2-3小时最宝贵

- 专注性工作只能在中午之前做
- 最初的时间最为重要，早上30min=晚上2小时
- 如何轻松起床
    - 冲澡
    - 有节奏的运动：散步，慢跑
    - 强迫自己睁开眼
    - 细嚼慢咽吃早饭，嚼20次以上再咽下去
- 早上绝对不能做的事情:
    - 看电视
    - 看手机新闻

- 每天起来第一件事应该是为自己的一天进行**时间规划**
    - 制作TODO清单，并确立优先级
    - 不要想接下来应该做什么，按照清单做下来

### 第三章 午后重启术

- 在太阳下行走一段时间，就可以提高血清素活力，提高专注水平
- 一顿饭最好咀嚼10分钟以上，细嚼慢咽
- 散步，移动，改变场所，对大脑有好处
- 尝试新的菜品有助于提高大脑活力
- 26分钟午睡很重要，时间不能超过30分钟，必须在3点之前醒来，否则影响晚上休息
- 可以在午睡前喝点茶或者咖啡
- 下午2-4点人最为疲倦，如何解决：
    - 运动，只需要10分钟
    - 更换场所术
    - 穿插重启术，改变工作内容，穿插别的工作
    - 小憩重启，45分钟左右主动休息5min

- 最不应该做的事情：
    - 玩手机，如果玩手机休息10分钟，之后会损失1个小时专注时间。
- 如何回复脑力：
    - 找到属于自己的最放松，最舒服方式：
        - 听觉，听无歌词的音乐
        - 闭目养神，进行休息
        - 冥想、正念更为有效

> 19.5.10

### 第四章 把夜晚时间利用到极致&睡眠重启术 

- 睡前两小时将决定第二天早上能否发挥出全部的专注力，介绍“夜晚的重启术”
- 下午疲惫的时候，进行一个小时有氧运动，可以迎来第二个大脑黄金时间。
- 运动过度反而会降低注意力，应该适量，适度
- 运动的好处：
    - 增加海马体神经数量，强化长期记忆
    - 促进大脑发育
    - 学习能力有所提升
    - 头脑更加灵活
    - 提高作业记忆能力
    - 睡眠质量的提高
    - 干劲高涨
- 什么时间运动比较好？
    - 接近傍晚的时候，4点左右
    - 上床前三小时内不建议做剧烈运动
- 与人交流比较能治愈压力和疲惫
    - 皮肤接触
    - 牵手同行
    - 亲密拥抱

- 把握好轻重缓急的节奏
- 对睡眠极好的工作习惯
    - 睡前两小时不能做的事：	
        - 吃东西
        - 饮酒
        - 剧烈运动
        - 视觉系娱乐
        - 看手机，电脑
        - 灯光过于明亮的地方
    - 睡前两小时适合做的事：
        - 听音乐
        - 聊天交流
        - 读书
        - 温水浴

- **睡前15分钟**是记忆的黄金时间
    - 睡前15分钟不要看手机
    - 睡前想什么，你就会变成什么样的人（心理暗示的作用）
        - 多想些积极向上、 饱含正能量的事情。 
    - 将今天发⽣的“趣事”记录到SNS（社交⽹络服务） 
        - 经常这样做的话， “快乐的记忆”就会充满我们的⼤脑。 以后回忆起
            来， 过去的⽣活全都是幸福快乐的事， 让我们的⼈⽣充满幸福感。 
- 周末应该如何做？
    - 不用刻意补觉，睡觉过多会降低大脑机能
    - 我建议您最多⽐平时晚起床2个⼩时， 这已经是睡懒觉的极限
        了。  
    - 与其周末补觉， 不如平时保证⾜够的睡眠时长。 
    - 越是疲惫的时候越应该去运动
        - 运动可以提⾼我们的专注⼒， 此外还有其他很多积极的功效。 运动还有⼀个⼗分重要的作⽤， 就是可以促进“⽣长激素”的分泌。 
        - 连续1个⼩时以上的有氧运动， 快⾛、 慢跑、 游泳、 徒⼿有氧训练、 球类运动等 
    - 如果在周末休息⽇还重复平⽇所做的事情， 那只能带来更多的疲劳。所以， 周末应该做平⽇不做的事情， 借此来休息⾝体、 恢复⼤脑。 这就是我所说的“互补休息法”。 
    - 每天早上在同⼀时间起床， 晚上在同⼀时间上床睡觉， 醒着的时候在相同的时间做相同的事， 是能将⼤脑机能发挥到最⼤的⽣活⽅式。 
    - 反复做同样⼀件事， 它就会在我们⼤脑中被不断强化。 已经⽤⾝体记
        住了这种规律， 所以在固定的时间⾥， ⾝体和⼤脑就能发挥出最⾼的机能。 

### 第五章 工作时间利用到极致

- 按时赴约，守时，提前三十分钟行动
- 2分钟做出判断，30秒决断术
- 要把握现在
- 并行工作术：
    - 不要一边做这个一边做那个
    - 并行工作适用于简单机械的任务，走路，洗澡，散步等
    - 耳学，通过声音进行学习，如：戴耳机听英语
    - 思考：并行中最容易做到的就是思考

### 第六章 把时间利用到极致的自我投资，自我更新术

#### 1. 投资自己

工作追求提高质，不能只追求量

采用合适的方法可以将工作效率提高到3倍以上

主要投资自己的专长和工作能力

#### 2. 主动娱乐

主动娱乐更能提高专注力，如读书

多读书相当于锻炼专注⼒， ⽽看太多电视只能分散专注⼒。 

#### 3. 享受

⼈在⽩天需要努⼒⼯作， ⽽晚上就应该享受⼈⽣， 缓解压⼒、 恢复精⼒。 

⼯作中的专注⼒和玩乐中的专注⼒， 从性质上来说是⼀致的。 在爱好或玩乐中能够发挥100%专注⼒的⼈， 在⼯作中也能发挥100%的专注⼒。 

⾸先要了解⾃⼰最快乐的瞬间是什么时候， 然后不断增加这样的瞬间， ⼈⽣就会越来越幸福 

制作⼀张玩乐的TO DO清单 

⽩天紧张， 夜晚松弛， ⼀张⼀弛的⽣活节奏， 对⾝⼼健康最好 

