## 1. 四种情况

Precision精确率， Recall召回率，是二分类问题常用的评价指标。混淆矩阵如下：

T和F代表True和False，是形容词，代表预测是否正确。

P和N代表Positive和Negative，是预测结果。

|                    | 预测结果为阳性 Positive | 预测结果为假阳性 Negative |
| ------------------ | :---------------------: | :-----------------------: |
| 预测结果正确 True  |           TP            |            TN             |
| 预测结果错误 False |           FP            |            FN             |

通常关注的类为正类，其他类为负类。（以猫狗二分类为例，现在关注狗的precision和recall）

| TP   | 正类预测为正类（预测出狗的图片实际标注也是狗） |
| ---- | :--------------------------------------------: |
| FN   |  正类预测为负类（预测出猫的图片实际标注是狗）  |
| FP   |  负类预测为正类（预测出狗的图片实际标注是猫）  |
| TN   |  负类预测为负类（预测出猫的图片实际标注是猫）  |

T, F 代表的是图片对应的标签，说明是否正确。

P, N 代表的模型预测出来的结果是对的还是错的。

## 2. Precision

精确率计算公式：
$$
P=\frac{TP}{TP+FP}
$$
理解：

TP+FP: 也就是全体Positive， 也就是预测的图片中是正类的图片的数目

TP: 也就是正类也被预测为正类的图片的个数

总之：预测正确的图片个数占总的正类预测个数的比例（从预测结果角度看，有多少预测是准确的）

## 3. Recall

召回率计算公式：
$$
R=\frac{TP}{TP+FN}
$$
理解：

TP+FN: 也就是全体完全满足图片标注的图片的个数

TP：正类被预测为正类的图片个数

总之：确定了正类被预测为正类图片占所有标注图片的个数（从标注角度看，有多少被召回）

## 4. 二分类举例

还是以猫狗二分类为例，测试集一共有20张狗， 20张猫的图片的标注图片（狗为正例），模型预测出其中有16张图片是狗，其中14张图片标注确实为狗，剩下两张图片标注为猫。

对于猫来说，剩下的24张图片是猫，其中有6张是狗，18张是猫。

|       | Positive | Negative | All  |
| ----- | -------- | -------- | ---- |
| True  | TP: 14   | TN: 18   | 32   |
| False | FP: 2    | FN: 6    | 8    |
| All   | 16       | 24       | 40   |

所以可以进行计算了
$$
precision = \frac{TP}{TP+FP} = \frac{14}{14+2}
$$

$$
recall = \frac{TP}{TP+FN} = \frac{14}{14+6}
$$

## 5. 多分类举例

该例引用自：<https://www.itcodemonkey.com/article/9521.html>

| Class1           | Actual_Class1 | Actual_Class2 | Actual_Class3 |
| ---------------- | ------------- | ------------- | ------------- |
| Predicted_Class1 | 30            | 20            | 10            |
| Predicted_Class2 | 50            | 60            | 10            |
| Predicted_Class3 | 20            | 20            | 80            |

比如我们对class2进行计算：

class2-TP：标签为class2, 预测为class2  = 60

class2-TN:  标签为class2, 预测不是class2 = 20+20 = 40

class2-FP: 标签不为class2, 预测为class2 = 50 + 10 = 60

class2-FN: 标签不为class2, 预测也不是class2 = 30+10+20+80 = 140

## 6. 其他指标

F1 值是precision和recall调和平均值：
$$
\frac{2}{F_1} = \frac{1}{P} + \frac{1}{R}
$$

$$
F_1 = \frac{2TP}{2TP+FP+FN}
$$